#title Проблема с датчиком освещения и маппером

[[mapper-light-sensor.en][English version]]

Давно напрягало: едешь себе по мапперу, все хорошо видно, экран светиться ярко. Въезжаешь в тоннель
ненадолго, яркость экрана снижается (что логично). Выезжаешь на солнце -- и все, ничего не
видно. Причем прежняя яркость не восстанавливается (мне кажется до перезагрузки маппера, это стоит
проверить. Upd: да, именно до перезагрузки маппера).

Сегодня меня это окончательно достало, начал разбираться.

* Поиски

Если лень читать, можно [[#solution][сразу посмотреть решение проблемы]].

Полез смотреть что делает маппер для запрета гашения экрана. Оказалось вот что:
<example>
#define UNBLANK_SCREEN(MOVING, APPROACHING_WAYPOINT) { \
    /* Check if we need to unblank the screen. */ \
    switch(_unblank_option) \
    { \
        case UNBLANK_NEVER: \
            break; \
        case UNBLANK_WAYPOINT: \
            if(APPROACHING_WAYPOINT) \
            { \
                printf("Unblanking screen...\n"); \
                osso_display_state_on(_osso); \
                osso_display_blanking_pause(_osso);   \
            } \
            break; \
        default: \
        case UNBLANK_FULLSCREEN: \
            if(!_fullscreen) \
                break; \
        case UNBLANK_WHEN_MOVING: \
            if(!(MOVING)) \
                break; \
        case UNBLANK_WITH_GPS: \
            printf("Unblanking screen...\n"); \
            osso_display_state_on(_osso); \
            osso_display_blanking_pause(_osso); \
    } \
}
</example>

Видимо, что-то здесь не так... Вот [[http://maemo.org/api_refs/4.0/libosso/][тут]] лежит описание на =libosso=. Изучаю.

В проекте [[https://garage.maemo.org/frs/?group_id=653&release_id=1887][autolock]] нашел какой файл нужно прочитать для получения освещенности датчика:
=/sys/bus/i2c/devices/0-0029/lux=, в другом проекте (=advanced-backlight=) нашел файл со значением
яркости экрана: =/sys/devices/platform/omapfb/panel/backlight_level=.

Написал маленькую утилитку выводящую эти значения в цикле:
<example>
#include <libosso.h>

#include <stdlib.h>
#include <stdio.h>

const char *LUX_FILE = "/sys/bus/i2c/devices/0-0029/lux";
const char *BRI_FILE = "/sys/devices/platform/omapfb/panel/backlight_level";

int get_lux(const char* file)
{
  int x;
  FILE *f;
  while(1) {
    f = fopen(file, "r");
    if( f ) {
      fscanf(f, "%d", &x);
      fclose(f);
      break;
    }
    sleep(1);
  }
  return x;
}


int main ()
{
    osso_context_t* context;

    context = osso_initialize ("light", "0.1", 0, NULL);

    if (!context) {
        printf ("Init failed\n");
        return 1;
    }

    while (1) {
        printf ("lux: %d\tbri: %d\n", get_lux (LUX_FILE), get_lux (BRI_FILE));
        sleep (1);
    }

    osso_deinitialize (context);

    return 0;
}
</example>
Собираю так:
<example>
light: light.c
	gcc -o light `pkg-config --libs --cflags libosso` light.c -losso

clean:
	rm -f light
</example>

Экспериментирую, прикрывая датчик/включая лампу, попутно наблюдая за значениями. Вроде все
нормально.

Пытаюсь добавлять вызов функций, вызываемых маппером для запрета гашения экрана. Ага, вот оно:
=osso_display_state_on=. Если её вызывать каждую секунду, то освещенность датчика перестает влиять на
яркость экрана. Причем, наблюдается странный глюк: иногда яркость экрана на мгновение резко падает
до нуля (это при освещении яркой лампой-то). После чего яркость снова меняется на ту что была
раньше, независимо от освещенности датчика. Ровно то самое что наблюдаю я. Похоже маппер если и
виноват, то не сильно. Глючит фигня которая меняет по датчику освещенности яркость экрана. Зараза.

Тэкс, пробуем вторую функцию =osso_display_blanking_pause=. Эта функция работает адекватно: не дает
таблетке погасить экран и в то же время яркость меняется в соответствии с
освещенностью. Красота. Тогда нужно просто убрать из маппера нафиг =osso_display_state_on= и все.

#solution
* Решение

К странному поведению яркости экрана приводят вызовы функции =osso_display_state_on= в макросе
=UNBLANK_SCREEN=. Убрав этот вызов, все становится нормально.

[[http://github.com/Shmuma/maemo-mapper-shmuma/commit/5ed06bce5200deb67ae3c3d35d6b840a119f0ac5][Коммит]]

Экспериментальная сборка маппера с решением этой проблемы [[mapper/maemo-mapper-shmuma_2.6.2.4-os2008_armel.deb][находится тут]. Поезжу по ней недельку,
если все будет хорошо, положу в репозиторий и отправлю патч в мейнстрим.
